https://youtu.be/4ReVHhUfdOI There are two indicators that can be used to assess the urban form. Floor Space Index
knh_beu_project48 https://youtu.be/4ReVHhUfdOI Có 2 đặc điểm để nhận diện dạng đô thị. Chỉ số diện tích sàn
(FSI) or Floor Area Ration (FAR) that gives an indication of the built intensity of an area. And the
(FSI) hoặc hệ số sử dụng đất (FAR) đại diển cho cường độ xây dựng trong khu vực.
Ground Space Index (GSI) that expresses the compactness of the build environment of an
Chỉ số diện tích đất nền (GSI) biểu diễn cho độ khít giữa môi trường xây dựng của một khu vực
area (i.e. building pressure). Let’s look at how these indicators are calculated.
(vd như áp lực xây dựng). Hãy cùng đi vào tìm hiểu cách những chỉ số này được tính toán.
First we need to understand three key variables.
Trước hết ta cần phải nắm rõ ba biến số chính.
Firstly, the floor area or the space sum of the space available at all stories
Đầu tiên, xét đến diện tích sàn xây dựng hay độ khả dụng của tỷ lệ diện tích sàn và vùng không gian trên các tầng
of a building. Secondly, the plan area or the reference area. This
của một tòa nhà. Thứ hai là diện tích quy hoạch hay diện tích tham khảo.
can be privately built or non-built areas associated to a building. Such as the property on which a building is built.
Diện tích này trong phạm vi của một tòa nhà thì có thể là vùng không được hoặc được xây riêng rẽ. Ví dụ như dựa vào đặc tính nào đó một tòa nhà được dựng lên.
The so called lot. But it can also be the area that includes
Nó là lô đất. Nhưng cũng có thể là diện tích bao gồm
playground, car parks or other infrastructure often called the island or block. Or it can be a district
khu vui chơi, bãi đậu xe hay các cơ sở hạ tầng được gọi là đảo hay khối nhà. Hoặc là một quận
comprising of many islands, roads, water areas and large public space etc.
bao gồm nhiều đảo, đường, khu vực nước chảy và không gian công cộng rộng lớn v.v...
The third and last variable is the building footprint
Điều thứ ba và cũng là cuối cùng là dấu nền
or the area on which the building is build. From these variables two indicators can be derived.
hay còn gọi là nơi một tòa nhà được xây dựng lên. Từ những biến số trên ta rút ra được hai kết luận.
The Floor Space Index can take a value between
Chỉ số diện tích sàn có thể chiếm từ
0 and any number. It is calculated by dividing the floor area by the reference area. It answers
0 đến bất kỳ số nào. Được tính toán bằng cách chia diện tích sàn cho diện tích tham khảo.
the question of how may times the floor area can cover the plan area.
Nó trả lời cho câu hỏi diện tích sàn chiếm bao nhiêu so với diện tích quy hoạch.
The GROUND SPACE INDEX can take a max value of 1. It answers the question of how much
Chỉ số diện tích đất nền có thể đạt tới giá trị lớn nhất là 1. Đồng nghĩa trả lời cho câu hỏi
build up space there is in a plan area. So let me explain this, by using some Lego
không gian xây dựng chiếm bao nhiêu trong diện tích quy hoạch. Tôi sẽ giải thích điều này, bằng một số khối lego.
cubes. Imagine that this yellow cube here is a storey
Thử tưởng tượng khối màu vàng này đây là một tầng của căn nhà;
of a house; so it’s our floor area. If we add one more cube, we have twice the initial
vậy nó đóng vai diện tích sàn. Cứ thêm một khối, ta sẽ có gấp đôi diện tích
floor area. If we add another cube, we have three times the original floor area and if
sàn. Thêm một khối nữa, diện tích sẽ tăng gấp ba, và giả dụ
we add a fourth cube, we have four times the original floor area.
ta đặt lên khối thứ tư, diện tích sàn lúc này đã gấp bốn lần lúc đầu.
Imagine that this is the footprint of our building; in other words, the area that is
Coi như đây là dấu nền móng của căn nhà; nói cách khác, là vùng mà
covered by our building. We have now both components that we need to understand the
một căn nhà sẽ được xây lên. Giờ đã đủ cả hai thành phần để hiểu ý nghĩa
Floor Space Index. We have the floor area and we have the plan area.
của hệ số sử dụng đất. Ta có diện tích sàn và diện tích quy hoạch.
If I now take the floor space and distribute the floor space across the plan area, in that
Nếu lúc này tôi chia đều phần diện tích sàn trên diện tích quy hoạch, cứ như vậy,
manner, I have a Floor Space Index of 1. If I remove one cube and place it on top, here,
tôi nhận được hệ số sử dụng đất bằng 1. Giờ thì tôi gỡ một cục ra và đặt nó lên cao, như ở đây,
how has my floor area changed? And how has my Floor Space Index changed? Well it has,
thế có gì thay đổi không? Và chỉ số diện tích ấy thay đổi sao? Bản chất là
in fact, not changed at all; it is still 1. If I add a cube here, it remains 1. And if
chẳng có gì mới cả; nó vẫn là 1 mà thôi. Cứ như vậy đặt một cục lên đây, chỉ số vẫn là 1. Và cứ thêm một cục ở đây,
I add another cube here, it remains still 1. The message is that the Floor Space Index
kết quả vẫn là 1. Điều ta nhận ra được rằng hệ số sử dụng đất
tells us something about the relationship between the area of floor, in comparison to
nói lên mối liên hệ giữa phần diện tích và nền, khi phải so sánh với
the area of our plan area. If I redo this and add two more cubes here, we have a Floor
diện tích của khu vực được quy hoạch. Tôi sẽ trình bày lại bằng cách thêm hai khối mới vào vào đây, ta có chỉ số diện tích sàn
Space Index of 1.5. If I add more, we have a Floor Space Index of 2.
là 1.5. Thêm vào nữa sẽ nhận được kết quả là 2.
Let’s look at the Ground Space Index and what that means. Again we have the plan area
Bây giờ ta hãy xét đến chỉ số diện tích đất nền. Một lần nữa tôi có diện tích quy hoạch
and we have in this way a Floor Space Index of 1. We can now also say that we have a Ground
hiện tại tôi đang có hệ số sử dụng đất là 1. Đồng thời cũng có chỉ số
Space Index of 1. All of our ground is covered: a Ground Space Index of 1. If I move my cubes
diện tích đất nền là 1. Mặt đất được bao phủ hết: dẫn đến chỉ số diện tích đất nền là 1. Nếu tôi di chuyển các khối
this way, my Ground Space Index reduces to only 0.5. The maximum of the Ground Space
hướng này, diện tích đất nền lúc này sẽ giảm còn 0.5. Điều nay có nghĩa giá trị lớn nhất của diện tích đất nền
Index is 1, by the way. The Ground Space Index reduces further to 0.25. 25% of the plan area
chỉ có thể là 1. Tiếp theo nó giảm còn 0.25. Nghĩa là chỉ chiếm 25% diện tích đất quy hoạch
is built on. This is very different from the Floor Space Index, which remains 1 in this
được xây dựng. Định nghĩa này rất khác so với hệ số sử dụng đất, khi mà nó vẫn luôn giữ giá trị là 1
sort of setup, no matter now I distribute the space. But the Ground Space Index changes
đối với cách sắp xếp này, dù cách tôi phân chia khoảng cách ra sao. Nhưng chỉ số diện tích đất nền lại thay đổi
every time I alter the arrangement of the cubes.
mỗi khi tôi đổi chỗ các khối.
How can we actually use this? You can for instance plot the Floor Space Index, against
Thế ta áp dụng nó sao đây? Có thể so sánh hệ số sử dụng đất với
the Ground Space Index and based on this, you can say how urbanized an area is. As you
chỉ số diện tích đất nền để từ đây nhận xét mức độ đô thị hóa của khu vực.
can see in this picture, at low ground space and Floor Space Index we have rural areas;
Bạn cũng có thấy từ bức hình ở đây, khu vực nông thôn thường là các khu vực thấp tầng với hệ số sử dụng đất thấp;
there’s not much built. There’s lots of open space and the buildings are not very
chả cố mấy được công trình xây dựng. Có rất nhiều không gian mở và nhà cũng không được xây mấy cao.
high. As you move up on the y-axis and sideways on the x-axis, the areas become much more
Khi di chuyển dọc trục y và ngang trục x, các khu vực thêm phần
compact and more urban. If we now put Bijlmer and Betondorp into this picture, we can see
chặt khít và có tính đô thị. Nếu đặt Bijlmer và Betondorp vào bức hình, Bijlmer
that Bijlmer is much more rural. Why is that? It has a slightly higher FSI, but it has not
mang tính nông thôn hơn nhiều. Lí do ư? Nơi này sở hữu độ FSI cao hơn một chút, nhưng
a very compact build. It has lots of open space, which in this classification is defined
vẫn chưa có độ chặt chẽ về mặt xây dựng. Nó vẫn còn nhiều không gian mở, vì điều này nên được xếp vào khu vực
as more rural. Betondorp on the other hand is more urban and is more compact and distances
nông thôn. Mặt khác, Betondorp lại có vẻ của một thành phố hơn và có phần nén chặt, khoảng cách
between buildings are short. So what can be concluded from this is that
giữa các tòa nhà ngắn. Có thể rút ra từ đây
the Floor Space Index and the Ground Space Index are useful indicators to define the
hệ số sử dụng đất và Chỉ số diện tích nền đất là những chỉ số hữu dụng để xác định
physical layout of a city; and that you should always ask what the reference area for determining
cách sắp xếp mặt bằng của một thành phố; và ta phải xem xét diện tích tham khảo tham khảo để xác định
densities FSI and GSI was. So, I challenge you to be critical about density
mật độ FSI và GSI. Vậy nên, tôi thách bạn hãy thử đánh giá
measures and to spot the differences in urban form in your city.
mật độ đo đạc mà khám phá điểm khác nhau giữa các dạng đô thị ở thành phố của bạn.